---
title: "Posicionar es renunciar: la disciplina perdida del marketing ejecutivo"
category: "Marketing"
date: "2026-03-20"
deck: "Posicionar no es comunicar mejor. Posicionar es elegir, con todas sus consecuencias, qué se va a ser y qué no se va a ser. Es la decisión que la mayoría de las empresas latinoamericanas pospone hasta que ya es tarde."
readtime: 6
image: ""
slug: "posicionar-es-renunciar"
---

En las reuniones de comité de marketing —en las que he participado desde múltiples ángulos a lo largo de mi carrera— hay un patrón que se repite con incómoda frecuencia. Se discute durante horas qué decir, qué imagen proyectar, qué canales activar, qué tono usar. Pero rara vez se discute, con la profundidad y la valentía que merece, qué *no* ser. Y, sin embargo, en eso se juega el verdadero posicionamiento.
Posicionar una marca, un producto o una empresa no es esencialmente un acto de comunicación. Es un acto de renuncia. Una decisión sobre qué territorios mentales del consumidor se van a abandonar para ocupar otros con autoridad. Esta verdad incómoda —porque renunciar siempre lo es— está en el origen de los grandes posicionamientos de la historia comercial, y en la ausencia de ella están la mayoría de las marcas mediocres que vemos compitiendo en cualquier categoría latinoamericana.
## El instinto que hay que vencer
El instinto natural del directivo, especialmente cuando hay presión por crecimiento, es expandir: más segmentos, más productos, más canales, más mensajes para más audiencias. Cada decisión individual tiene lógica defensible. Acumuladas, producen marcas borrosas, percibidas por el cliente como genéricas, sin atributo distintivo claro, vulnerables a la primera competencia que sí haya hecho la disciplina del enfoque.
Lo curioso es que esta dinámica suele empezar bien. Una empresa nace con un posicionamiento claro —una idea distintiva, un cliente específico, una promesa nítida— y crece sobre esa claridad. Luego, en algún punto del recorrido, la presión por más ingresos lleva a abrir flancos: nuevos segmentos donde la promesa original no encaja, nuevas líneas de producto que diluyen el atributo central, nuevas comunicaciones que introducen ruido. Cada paso parece comercialmente sensato. El conjunto es el deterioro silencioso del activo más valioso que tiene la empresa: su lugar definido en la mente del consumidor.
> Una marca que quiere significar muchas cosas para muchas personas termina significando poco para nadie. La nitidez es proporcional a la disciplina con que se renuncia.
## Por qué renunciar es tan difícil
Hay tres razones, todas legítimas, por las que renunciar resulta tan complicado en la práctica gerencial cotidiana.
**La primera es psicológica.** Renunciar a un segmento, a un cliente, a una línea de producto, se siente como dejar dinero sobre la mesa. Y, en el corto plazo, frecuentemente lo es. Los beneficios del enfoque son acumulativos y aparecen con retraso; los costos de la renuncia son inmediatos y visibles. Esta asimetría temporal castiga al directivo que toma la decisión correcta y premia, aparentemente, al que la pospone.
**La segunda es organizacional.** Cada segmento que la empresa atiende tiene equipo asignado, presupuesto comprometido, métricas individuales y, sobre todo, defensores internos. Renunciar implica conversaciones difíciles dentro de la organización, no solo decisiones técnicas. Se necesita capital político para sostenerlas, y muchos directivos prefieren la paz interna a la nitidez externa.
**La tercera es analítica.** Las herramientas de marketing dominantes —especialmente las cuantitativas— tienden a optimizar dentro del marco existente. Modelan eficiencia de campañas, atribución de canales, segmentación táctica. Pero no responden bien a la pregunta estratégica fundamental: *¿deberíamos estar acá?* Para responder eso se necesita juicio, no algoritmo. Y el juicio, en marketing, es escaso en muchas mesas directivas.
## El test de los tres atributos
Una herramienta práctica para evaluar si una marca o empresa tiene posicionamiento real es lo que llamo el test de los tres atributos. Pídale a tres clientes representativos —no a su equipo, no a sus amigos— que describan su empresa con tres palabras espontáneas, sin pensarlo demasiado. Si las nueve palabras resultantes (tres por cada uno) convergen en el mismo territorio conceptual, hay posicionamiento. Si divergen y suenan a categoría general ("buenos", "serios", "profesionales", "confiables"), no hay posicionamiento; hay simplemente presencia.
Lo que distingue a las marcas posicionadas no es que sean mejores en muchos atributos. Es que son *indiscutibles* en uno o dos atributos específicos. Volvo es seguridad. Apple es diseño accesible. Disney es magia familiar. Patek Philippe es legado intergeneracional. Cada una de esas marcas ha renunciado deliberadamente a otros atributos donde podría competir aceptablemente, para ser dueña indiscutible del que eligió. Esa renuncia es, técnicamente, su estrategia.
## Renunciar bien: tres principios
Si renunciar es la disciplina central del posicionamiento, ¿cómo se hace bien? Tres principios distinguen a las renuncias estratégicas inteligentes de las simplemente reductoras.
### 1. Renunciar lo que el competidor sí puede ofrecer
No tiene sentido renunciar a un atributo en el que la empresa es buena y la competencia también. Eso no genera posicionamiento, solo reduce ingresos. La renuncia inteligente cede atributos donde el competidor es mejor o igual, y concentra recursos donde la empresa puede construir liderazgo defendible.
### 2. Renunciar con precisión, no con generalidad
Renunciar "al mercado masivo" es vago e implementable. Renunciar a "clientes que buscan precio mínimo en el segmento de productos básicos" es específico y operable. La renuncia útil es siempre concreta: identifica clientes específicos, líneas específicas, canales específicos, comunicaciones específicas que dejarán de ser parte de la propuesta. Sin esa precisión, la renuncia es retórica y no produce el efecto buscado.
### 3. Renunciar con cobertura organizacional
Una renuncia que solo el director general entiende, pero que el equipo comercial no comparte, es una renuncia que no ocurre. Cada vendedor seguirá ofreciendo lo que la empresa decidió no ofrecer, cada gerente regional seguirá persiguiendo el cliente que la empresa decidió no servir. La renuncia estratégica exige traducción organizacional: políticas, scorecards, incentivos, criterios de aprobación. Sin eso, queda en presentación de PowerPoint.
## El costo de no renunciar
Las empresas que se niegan a hacer la disciplina de la renuncia pagan un costo silencioso pero acumulativo. Comparten cada vez más territorio con cada vez más competidores. Sus márgenes se erosionan porque la diferenciación se diluye y la comparación pasa a ser por precio. Su gasto de marketing se vuelve menos eficiente porque el mensaje no encuentra audiencia clara. Su capacidad de atraer talento de marketing serio disminuye, porque los buenos profesionales prefieren marcas con posicionamiento real donde puedan construir, antes que marcas borrosas donde solo se administra.
Este deterioro no se ve en un trimestre. Se ve, irreversiblemente, en cinco o diez años, cuando la empresa que parecía sólida descubre que ha perdido relevancia frente a competidores más enfocados, más nítidos, más dispuestos a renunciar.
---
Posicionar es elegir. Elegir es renunciar. Renunciar es difícil. Por eso la mayoría no lo hace, y por eso quienes lo hacen construyen activos competitivos extraordinariamente difíciles de replicar. La disciplina perdida del marketing ejecutivo no está en sofisticar las técnicas de comunicación. Está en recuperar la valentía de decir, con todas las letras, lo que una marca no va a ser, para poder ser, con autoridad, lo que sí ha decidido ser.
Esa valentía no se aprende en cursos. Se ejerce, una decisión a la vez, en comités donde alguien tiene que sostener la posición incómoda de que vender menos en el corto plazo puede ser, estratégicamente, vender mucho más en el largo. Cuando ese alguien está sentado en la silla del director general, la marca tiene futuro. Cuando no, todo lo demás —el branding, las campañas, los canales— es decoración.