---
title: "El oficio de decidir bajo incertidumbre estructural"
category: "Liderazgo"
date: "2026-04-08"
deck: "Las decisiones más difíciles de un directivo no son las que se toman con datos completos. Son las que se toman cuando el contexto se ha vuelto, ya no incierto, sino opaco —y aún así hay que avanzar."
readtime: 7
image: ""
slug: "oficio-decidir-incertidumbre"
---

Las escuelas de negocios enseñan a decidir bajo riesgo, no bajo incertidumbre. Y son cosas distintas. El riesgo es lo que se puede modelar: probabilidades conocidas, distribuciones estimables, escenarios cuantificables. La incertidumbre, en su forma estructural, es otra cosa: no se sabe siquiera qué variables importan, las relaciones causales son inestables, y las decisiones tomadas hoy alteran el sistema sobre el que se decidirá mañana. La mayoría de las decisiones estratégicas que un directivo enfrenta a lo largo de su carrera son del segundo tipo. Y sin embargo, el aparato analítico que recibe en su formación es, casi exclusivamente, del primero.
Esta brecha entre la formación recibida y el oficio real del ejecutivo explica buena parte de los errores estratégicos que se observan en las empresas latinoamericanas. Directivos brillantes en el manejo de modelos quedan paralizados cuando los modelos dejan de funcionar. Otros, conscientes de la limitación, sobrecompensan apoyándose en pura intuición —lo que tampoco es solución, sino su contrario en el mismo eje del error. La verdadera disciplina ejecutiva está en otro lado: en aprender a decidir cuando los datos no alcanzan, sin renunciar al rigor, y sin pretender que la intuición personal sea sustituto de método.
## Tres dimensiones del oficio de decidir
Después de dos décadas en cargos de alta dirección, observando equipos directivos propios y ajenos, he llegado a la convicción de que el oficio de decidir bien bajo incertidumbre estructural se construye sobre tres dimensiones que rara vez se trabajan en conjunto: **lectura del contexto, arquitectura de la decisión y carácter ejecutivo**. Las tres son necesarias; ninguna por sí sola es suficiente.
### Lectura del contexto
Decidir bien empieza, paradójicamente, mucho antes del momento de la decisión. Empieza en la calidad con que el directivo y su equipo leen el entorno en el que están operando. Esta lectura no se improvisa: requiere disciplina informacional sostenida, conversación regular con quienes ven el mercado desde otros ángulos, lectura crítica de fuentes, y —quizás lo más importante— el cultivo deliberado de la duda sobre las propias narrativas internas.
Una organización mal informada toma decisiones de alta calidad técnica sobre un mapa equivocado. Una bien informada acepta que su mapa es siempre provisional, y construye procesos para actualizarlo. La diferencia, en términos de resultados, es enorme.
> Las peores decisiones empresariales casi nunca se toman por mala ejecución. Se toman por mala lectura del entorno, ejecutada con excelencia.
### Arquitectura de la decisión
Una vez leído el contexto, queda el problema de cómo estructurar la decisión misma. Aquí es donde el directivo serio se distancia del impulsivo. La pregunta no es solo *qué decidir*, sino *cómo decidir*: qué información se necesita, en qué secuencia, con qué criterios, en qué horizonte, con quiénes, y bajo qué supuestos explícitos.
Una decisión bien arquitectada tiene cuatro propiedades que son fáciles de listar y difíciles de implementar:
- **Es reversible o irreversible de forma consciente.** El directivo distingue claramente entre decisiones que se pueden ajustar y decisiones que comprometen capital, talento o reputación de manera irrecuperable. Las primeras se pueden tomar rápido; las segundas exigen disciplina, escenarios y consulta.
- **Hace explícitos los supuestos.** Lo que la organización está asumiendo —sobre el cliente, el competidor, la regulación, la economía— se pone en blanco y negro, no se deja flotando en el inconsciente colectivo del comité.
- **Establece puntos de revisión.** Toda decisión bajo incertidumbre debería tener un calendario de revaluación, no porque se vaya a cambiar fácilmente, sino porque se va a aprender de ella.
- **Distribuye la carga de la prueba honestamente.** No exige certeza para actuar, pero tampoco permite actuar sin que alguien defienda la posición contraria con seriedad.
### Carácter ejecutivo
Y luego está la dimensión menos técnica, más difícil de enseñar y, sin embargo, la que más define al directivo maduro: el carácter para sostener la decisión una vez tomada. Bajo incertidumbre estructural, decidir es apenas el primer acto. Lo que viene después —resistir la presión a cambiar de rumbo cada vez que llega un dato disonante, sostener al equipo en la ejecución, ajustar sin abandonar, reconocer el error sin colapsar— es lo que separa a quienes lideran de quienes administran.
El carácter ejecutivo no es testarudez. Es la capacidad de mantenerse fiel a una tesis estratégica mientras se ajustan tácticas, sin caer en la trampa común del directivo inseguro: cambiar la estrategia ante cualquier ruido, comunicando inestabilidad al sistema y desgastando al equipo en oscilaciones permanentes.
## El error de la "decisión perfecta"
Una patología frecuente, especialmente en directivos de formación cuantitativa, es esperar a tener "la decisión perfecta" antes de moverse. La búsqueda de la decisión óptima —cuando el contexto es estructuralmente incierto— suele ser una elaborada forma de procrastinación. Mientras se afina el modelo, el competidor decidió, el cliente cambió, el regulador actuó, el talento clave recibió otra oferta. La perfección retrasada es, casi siempre, mediocridad consumada.
Los buenos directivos entienden algo que rara vez se dice en voz alta: bajo incertidumbre, la velocidad es una variable estratégica de primer orden. Una decisión 75% correcta tomada hoy suele ser superior a una 90% correcta tomada en seis meses. No porque el 75% sea suficiente, sino porque los seis meses cambian todo. La organización que decide en horizontes adecuados a la velocidad del entorno gana ventajas que no se construyen con análisis adicional.
## El liderazgo no es solo decidir, es hacer decidir
Una última dimensión, que merece capítulo aparte, es que el ejecutivo senior no se mide solo por sus propias decisiones, sino por la calidad del proceso decisorio que construye en su organización. Esto significa formar mandos intermedios capaces de leer su contexto, dotarlos de marcos de análisis, distribuir autoridad inteligentemente, y resistir la tentación —siempre presente— de centralizar cuando las cosas se complican.
Una organización donde solo el director general decide bien es una organización frágil. Una organización donde el aprendizaje sobre cómo decidir está distribuido por toda la línea de mando es una organización que escala, que sobrevive a transiciones de liderazgo y que prospera en entornos volátiles. Construir lo segundo es, probablemente, el legado más valioso que un directivo puede dejar.
---
Decidir bajo incertidumbre estructural no es un arte misterioso. Es un oficio que se construye con disciplina sobre tres pilares: leer el contexto con honestidad técnica, arquitecturar la decisión con método, y sostenerla con carácter. Los tres se entrenan; ninguno se improvisa. Y ninguno se enseña, completo, en un MBA.
Lo que las escuelas de negocios sí pueden hacer —y lo que cada directivo puede hacerse a sí mismo— es nombrar estas dimensiones, reconocerlas como territorio de práctica, y dedicarles atención deliberada. Porque la diferencia entre un buen ejecutivo y uno excepcional, al final, no está en cuántos casos resolvió en el aula. Está en cómo decide cuando ya no hay caso, ni manual, ni respuesta correcta esperando al final del problema.